76 TERTVLLIANI

execramenti uoce pronuntiat. Angelos quoque etiam Plato non
negauit. Utriusque nominis testes esse uel magi adsunt. Sed
quomodo de angelis quibusdam sua sponte corruptis corruptior
gens daemonum euaserit, damnata a cleo cum generis auctoribus
et cum eo quem diximus principe, apud litteras sanctas ordo 5
cognoscitur. Nunc de operatione eorum satis erit exponere.
Operatio eorum est hominis euersio. Sic malitia spiritalis a
primordio auspicata est in hominis exitium. Itaque corporibus
quidem et ualitudines infligunt et aliquos casus acerbos, animae
uero repentinos et extraordinarios per uim excessus. Suppetit 10
illis ad utramque substantiam hominis adeundam subtilitas et
tenuitas sua. Multum spiritalibus uiribus licet, ut inuisibiles
et insensibiles in effectu potius quam in actu suo appareant, si
poma, si fruges nescio quod aurae latens uitium in flore prae-
cipitat, in germine exanimat, in pubertate conuulnerat, ac si 15
caeca ratione temptatus aer pestilentes haustus suos offundit.
Eadem igitur obscuritate contagionis adspiratio daemonum et
angelorum mentis quoque corruptelas agit furoribus et amentiis
foedis aut saeuis libidinibus cum erroribus uariis, quorum iste
potissimus quo deos istos captis et circumscriptis hominum 20
mentibus commendat, ut et sibi pabula propria nidoris et
sanguinis procuret simulacris imaginibus oblata. Et quae illi
accuratior pascua est, quam ut hominem e cogitatu uerae
diuinitatis auertat praestigiis falsis? Quas et ipsas quomodo
operetur expediam. Omnis spiritus ales est. Hoc angeli et 25
daemones. Igitur momento* ubique suntÍ¾ totus orbis illis locus
unus est, quid ubi geratur tam facile sciunt quam adnuntiant.
Velocitas diuinitas creditur, quia substantia ignoratur. Sic et
auctores interdum uideri uolunt eorum quae adnuntiant. Et
sunt plane malorum nonnunquam, bonorum tamen nunquam. 30
Dispositiones etiam dei et tunc prophetis contionantibus excer-
punt et nunc lectionibus resonantibus carpunt. Ita et hinc
sumentes quasdam temporum sortes aemulantur diuinitatem,
dum furantur diuinationem. In oraculis autem quo ingenio
ambiguitates temperent in euentus sciunt Croesi, sciunt Pyrrhi. 35

