106 TERTVLLIANI

scrutari super Caesaris salute, nisi a quo aliquid aduersus illam
cogitatur uel optatur, aut post illam speratur et sustinetur?
Non enim ea niente de caris consulitur qua de dominis. Aliter

curiosa est sollicitudo sanguinis, aliter seruitutis.

36. Si haec ita sunt, ut hostes deprehendantur qui Romani
uocabantur, cur nos, qui hostes existimamur, Romani negamur?

Non possumus et Romani non esse et hostes esse, cum hostes
reperiantur qui Romani habebantur. Adeo pietas et religio et
fides imperatoribus debita non in huiusmodi officiis consistit
quibus et hostilitas magis ad uelamentum sui potest fungi, sed
in his moribus quibus diuinitas imperat tam uere quam circa
omnes necesse habent exhiberi. Neque enim haec opera bonae
mentis solis imperatoribus debentur a nobis. Nullum bonum

sub exceptione personarum administramus quia nobis prae-
stamus, qui non ab homine aut laudis aut praemii expensum

captamus, sed a deo exactore et remuneratore indifferentis
benignitatis. Idem sumus imperatoribus qui et uicinis nostris.
Male enim uelle, male facere, male dicere, male cogitare de
quoquam ex aequo uetamur. Quodcunque non licet in impera-
torem, id 1188 111 quemquam: quod in neminem, eo forsitan

magis nec in ipsum qui per deum tantus est.

37. Si inimicos, ut supra diximus, iubemur diligere, quem
habemus odisse? Item si laesi uicem referre prohibemur, ne
de facto pares simus, quem possumus laedere? Nam de isto
ipsi recognoscite. Quotiens enim in Christianos desaeuitiS,
partim animis propriis, partim legibus obsequentes? Quotiens
etiam praeteritis uobis suo iurev nos inimicum uulgus inuadit
lapidibus et incendiis? Ipsis Bacchanalium furiis nec mortuis

parcunt Christianis, quin illos de requie sepulturae, de asylo

5

10

15

20

25

quodam mortis, iam alios, iam nec totos auellant, dissecent, 30

distrahant. Qujd tamen de tam conspiratis umquam denotatis,

